**HTTPS** (HyperText Transfer Protocol Secure) — это защищённая версия протокола HTTP. Она используется для передачи данных между клиентом (например, браузером) и сервером, обеспечивая шифрование, аутентификацию и целостность передаваемых данных.

HTTPS обеспечивает следующие возможности:
1. **Безопасность данных**:  Шифрование предотвращает перехват данных третьими лицами (например, логины, пароли, банковские данные).
2. **Аутентификация**: Обеспечивает подтверждение подлинности сайта с помощью SSL/TLS-сертификата. Это помогает избежать атак типа _"человек посередине"_ (MITM).
3. **Целостность данных**: Защищает данные от изменений или повреждений во время передачи.
4. **SEO и доверие пользователей**:Google предпочитает сайты с HTTPS и повышает их в поисковой выдаче, а браузеры предупреждают пользователей о небезопасных HTTP-сайтах, что может отпугнуть аудиторию.

#### Отличия HTTPS от HTTP

| **Характеристика**       | **HTTP**                     | **HTTPS**                           |
| ------------------------ | ---------------------------- | ----------------------------------- |
| **Шифрование данных**    | Отсутствует                  | Использует SSL/TLS для шифрования   |
| **Защита от атак**       | Уязвим для атак MITM         | Данные защищены                     |
| **Порт**                 | 80                           | 443                                 |
| **SEO**                  | Не влияет на ранжирование    | Повышает позиции в поисковой выдаче |
| **Индикатор в браузере** | "Не защищено" или ничего     | Замок или надпись "Защищено"        |
| **Целостность данных**   | Нет защиты от подмены данных | Гарантирует целостность             |
### Как работает HTTPS?

1. **Установка соединения (Handshake)**: Клиент и сервер договариваются о шифровании, используя протокол TLS (или его предшественник SSL), сервер отправляет сертификат с ключом для аутентификации.
2. **Шифрование**: Передаваемые данные шифруются с помощью симметричных и асимметричных алгоритмов, это защищает их от перехвата.
3. **Проверка целостности**: Контрольные суммы или хэши используются для обнаружения изменений данных.

### Пример перехода на HTTPS с использованием Nginx и Let's Encrypt

`sudo apt update sudo apt install certbot python3-certbot-nginx`
`sudo certbot --nginx -d yourdomain.com -d www.yourdomain.com`
`sudo systemctl reload nginx`

Более подробно процесс описан в 6 главе теории.
