Для настройки HTTPS на сервере с помощью Nginx и Certbot (инструмент от Let's Encrypt, который автоматически генерирует и обновляет SSL-сертификаты), нужно пройти несколько шагов. Эти шаги включают установку Certbot, получение сертификата и настройку Nginx для работы с SSL.

Сначала надо установить Certbot и плагин для Nginx

```bash
sudo apt update
sudo apt install certbot python3-certbot-nginx
```

В Nginx будем отталкиваться от базовой конфигурации:

```Nginx
server {
    listen 80;
    server_name example.com www.example.com;

    root /var/www/html;
    index index.html;

    location / {
        try_files $uri $uri/ =404;
    }
}
```

Теперь запускаем Certbot, который автоматически настроит Nginx для использования SSL-сертификата:

`sudo certbot --nginx -d example.com -d www.example.com`
Certbot автоматически:
 - Проверит правильность конфигурации Nginx.
 - Создаст и установит SSL-сертификат.
- Настроит Nginx для работы с HTTPS.

После того как Certbot завершит установку, Nginx автоматически перезагрузится с обновленной конфигурацией, включая настройки SSL. Можно проверить конфигурацию вручную:

`sudo nginx -t`
`sudo systemctl reload nginx`

Изначально сертификат выпускается на 90 дней, но мы можем настроить автоматическое обновление с помощью certbot. Чтобы убедиться, что автоматическое обновление работает, надо добавить проверку обновления в cron:

`sudo systemctl status certbot.timer`

Этот таймер автоматически проверяет и обновляет сертификаты.

Certbot сам настроит необходимые параметры, но вот пример, как может выглядеть конфигурация для домена с включенным SSL:
```Nginx
server {
    listen 80;
    server_name example.com www.example.com;
    # Перенаправление всех HTTP-запросов на HTTPS
    return 301 https://$host$request_uri;  
}

server {
    listen 443 ssl;
    server_name example.com www.example.com;

    ssl_certificate /etc/letsencrypt/live/example.com/fullchain.pem;
    ssl_certificate_key /etc/letsencrypt/live/example.com/privkey.pem;
    include /etc/letsencrypt/options-ssl-nginx.conf;
    ssl_dhparam /etc/letsencrypt/ssl-dhparams.pem;

    root /var/www/html;
    index index.html;

    location / {
        try_files $uri $uri/ =404;
    }
}
```

Пояснения настроек:
`listen 443 ssl;`: Указывает Nginx слушать HTTPS-запросы на порту 443.
`ssl_certificate` и `ssl_certificate_key`: Указывают пути к сгенерированным сертификатам Let's Encrypt.
`return 301 https://$host$request_uri;`: Перенаправляет все HTTP-запросы на HTTPS.
`include /etc/letsencrypt/options-ssl-nginx.conf;`: Подключает настройки безопасности для SSL, автоматически сгенерированные Certbot.
`ssl_dhparam`: Использует параметры DH для дополнительной безопасности - выбор алгоритма шифрования, передача указания использованного шифра, указание версии SSL протокола, указание длины ключа. 
