Для того, чтобы понимать нормальные формы, необходимо понимать функциональную зависимость. Простым языком функциональная зависимость определяет важность атрибутов для отношения, определяющих уникальность кортежей отношения. 

Например, в отношении exams  {name, course, grade} оценка (grade) функционально зависит от пары атрибутов {name, course}, потому что каждый студент может иметь только одну итоговую оценку по любой дисциплине, хотя мы и не можем вычислить эту оценку по значениям атрибутов, от которых она зависит. В этом же отношении, очевидно, нет зависимости между атрибутами name и course, потому что любой курс может сдавать несколько студентов и любой студент может сдавать несколько курсов. Очевидно также, что ни name, ни course не зависят от оценки даже в комбинации с другим атрибутом. Поэтому {name, course} → {grade} является единственной нетривиальной функциональной зависимостью в этом отношении.

Множестве атрибутов или единственный атрибут, от которого функционально зависят все остальные атрибуты отношения называется возможным ключом отношения. 

Возможный ключ называется минимальным ключом, если из него нельзя удалить ни один атрибут, без потери статуса возможного ключа. 

В отношении количество минимальных ключей может быть несколько. Один из таких ключей можно выбрать в качестве первичного ключа, хотя такого понятия и нет в реляционной теории, тем не менее для практического применения это важный параметр. Все значения первичного ключа в отношении должны быть уникальны для точной идентификации кортежей. Кроме того, если отношение описывает объект реального мира, то каждый кортеж с уникальным первичным ключом будет описывать разные состояния этого объекта. 

Отношение может содержать в себе аномалии, если оно имеет несколько нетривиальных функциональных зависимостей. Например, мы может иметь атрибут, который зависит не от всего ключа (если он составной), а от его части, что может усложнить добавление, изменение или удаление информации, связанной с такой зависимостью.

Очевидно, что такие зависимости надо убирать, меняя структуру и количество отношений в БД, улучшая БД в с точки зрения реляционной теории. Набор правил и необходимых изменений, приводящих к улучшению БД назвали нормальными формами. 

Так первая нормальная форма касается наполнения атрибутов. Мы помним, что атрибуты содержат в себя связанный домен, которые содержит множество возможных значений. Приведем пример атрибута с названием client, который будет содержать ФИО клиента. Очевидно, заполняемость такого домена может быть различной, из-за того, что он по факту состоит из 3 доменов - фамилии, имени, отчества. И не всегда информация может состоять из 3 доменов, это может быть 2 или даже 1 домен, например фамилия. Поэтому условием приведения отношения в первую нормальную форму считается наличие у атрибута атомарного, неделимого значения. Правильным преобразованием атрибута client будет разделение его на 3 атрибута family, name, surname, в каждом из которых будет хранится единичная, неделимая информация из домена атрибута. 
Первая нормальная форма обозначается 1NF. 

Вторая нормальная форма (2NF)  это (1NF) плюс она говорит о том, что в отношении не должно быть зависимости атрибутов от неполного ключа, то есть тех самых нетривиальных функциональных зависимостей в статусе аномалия. 

Третья нормальная форма (3NF) это 2NF, в которой отсутствуют транзитивные зависимости, когда один атрибут зависит от другого атрибута, который уже зависит от неполного ключа. Таким образом можно сказать что первый атрибут, зависящий от другого атрибута, будет также зависеть от неполного ключа.

Например, в отношении со схемой {emp, dept, mgr}, для каждого сотрудника указан его отдел и менеджер. В таком отношении имеется избыточность, потому что у всех сотрудников одного отдела менеджер один и тот же. Для устранения таких аномалий исходное отношение заменяется на его проекции таким образом, что зависимости, являющиеся транзитивными, оказываются в разных отношениях. В нашем примере такими отношениями могут быть {emp, dept} и {dept, mgr}. Эквисоединение этих проекций восстанавливает исходное отношение, поэтому при создании проекций потери информации не происходит.
Использованный выше вариант принято обозначать 3NF. 

Говорят, что отношение находится в нормальной форме Бойса — Кодда (BCNF), если для любой нетривиальной функциональной зависимости X → Y между атрибутами этого отношения множество X содержит некоторый ключ этого отношения. Различие между 3NF и BCNF для нас несущественно. BCNF иногда также называют 3.5NF. 

Работа с нормальными формами определяет улучшение логической схемы БД, но это не означает, что логически улучшенная схема будет лучше обрабатывать запросы, наоборот, она их может ухудшить. Все зависит от ситуации, поэтому в некоторых случаях ненормализованные отношения будут более производительные. 

Нормальные формы выше уровнем, чем BCNF применяются редко и ситуативно, практическое значение их невелико. 




