### NULL

Предполагается, что неопределенные значения можно задавать в тех случаях, когда значение атрибута не известно, не определено или не имеет смысла в сочетании со значениями других атрибутов той же строки. Использование неопределенных значений зачастую упрощает проектирование схемы базы данных за счет некоторого усложнения кода приложений. 

Довольно часто неопределенные значения используются в тех случаях, когда по каким-либо причинам значение не является обязательным. Например, для пассажира, не имеющего карты постоянного клиента, значение соответствующего атрибута может быть неопределенным. 

При проектировании баз данных хорошей практикой считается запрет на использование неопределенных значений для всех атрибутов, кроме тех, для которых неопределенные значения необходимы. Запрет на использование неопределенных значений является ограничением целостности.

### Дубликаты

Практические реализации допускают появление идентичных строк как в хранимых таблицах, так и в результатах выполнения запросов. 

Использование дубликатов разрешается стандартом, потому что в ранних системах устранение дубликатов или проверка их отсутствия в хранимых таблицах оказывались вычислительно сложными и могли приводить к существенному снижению производительности системы.

Наличие дубликатов в хранимых таблицах чаще всего является следствием ошибки разработчиков приложения

### Моделирование

Сложность проектирования сложных объектов реального мира в рамках БД не всегда можно сделать корректно с первого раза и не доступно обычным пользователям, как раз таки являющихся экспертами в объектах реального мира, но не разбирающихся в проектировании БД. Поэтому для передачи знаний был необходим промежуточный инструмент, понятный обеим сторонам. 

Из таких инструментов можно выделить наиболее популярные решения:
- UML и его производные - объектное моделирование
- ER - Entity -Relationship - программы описывающие зависимости между сущностями с помощью свойств данных
- Бизнес-процессы - изменение объектов в определенных временных рамках.

