### Множественные операции

Так как кортежи в отношении представляют собой обычно конечное множество, то в реляционной алгебре для одинаковых схем отношений можно применить следующие множественные (от слова множество) операции.

- UNION (объединение) - в результат включаются кортежи входящие в первый или второй аргумент
- INTERSECT (пересечение) - в результат включаются кортежи, входящие и в первый и во второй аргумент (то есть показываются совпадающие аргументы, пересечение двух отношений)
- EXCEPT (разность) - в результат включаются кортежи, входящие в первый и не входящие во второй аргумент. В некоторых вариантах эта операция может называться MINUS. Очевидно, что если основная выборка идет из первого аргумента, то если поменять местами порядок аргументов, будет получаться разный набор данных. 


### Унарные операции

Унарными называют операции, работающие с одним аргументом, что позволяет из отношения выделить только необходимую в данный момент информацию

- PROJ - включает подмножество кортежей по аргументу. `PROJ [name, course] exams` - выберет два аргумента и соберет подмножество из значений из отношения. Реляционная операция проекции не будет учитывать дубликаты, так как они не привносят новых данных, в то время как реальная реализация обычно не удаляет дубликаты, если это явно не указано. 
- FILTER - строит новое отношение из указанного, фильтрую кортежи по заданному логическому условию. Допускается, что новое отношение может быть пустым, если ни одно из значений выбранного подмножество не совпадает с логическим условием. `FILTER [ course=’Анализ данных’ AND grade=5 ] exams` 

### Произведение и соединение

Произведение подмножеств осуществляет путем составления пар атрибутов, путем соединения каждого значения первого атрибута с каждым значением второго атрибута. Так, произведение двух отношений по 10 кортежей вернет результатов декартовое произведение в количестве 100 новых кортежей. Более формальное определение - кардинальность произведения отношений равна произведению кардинальностей аргументов. 

Операция прямого декартового произведения описывается ключевым словом `PROD`. 

Очевидно, что полученный результат хоть и будет истинные с точки зрения наполнения, но не может считаться взаимосвязанным. Если мы хотим получить взаимосвязанные результаты, то вместо произведения необходимо воспользоваться соединением, которое используется с помощью ключевого слова `JOIN`. 

Примером соединения может выступать `exams JOIN [course=title] courses`, где `course` и `title` являются эквивалентным значением, обеспечивающим взаимосвязанное эквисоединение по связанным значениям.  Так как такие соединения не избавляют нас от дубликатов, возможно стоит применить проекцию к получившемуся отношению. 
### Свойства операций реляционной алгебры

- Коммутативность - операции объединения, пересечения, произведения и соединения коммутативны. `R UNION S = S UNION R`, R `JOIN S = S JOIN R`.
- Ассоциативность - операции объединения, пересечения, произведения и соединения ассоциативны. `R UNION (S UNION T) = (R UNION S) UNION T`, `R JOIN (S JOIN T) = (R JOIN S) JOIN T`
- Дистрибутивность - пары операций объединения, пересечения, произведения( или соединения) подчиняются дистрибутивным знакам:
	- Пересечение дистрибутивно относительно объединения: 
		`R INTERSECT (S UNION T) = (R INTERSECT S) UNION (R INTERSECT T)` 
	- Объединение дистрибутивно относительно пересечения: 
		`R UNION (S INTERSECT T) = (R UNION S) INTERSECT (R UNION T)` 
	- Произведение и соединение дистрибутивны относительно операций объединения и пересечения: 
		`R PROD (S UNION T) = (R PROD S) UNION (R PROD T);`
		`R PROD (S INTERSECT T) = (R PROD S) INTERSECT (R PROD T)`

Учитывая, что для выполнения запросов используется декларативный язык SQL, а СУБД может самостоятельно поменять план выполнения запроса, для получения необходимых данных, благодаря описанным тождествам некоторые операции могут быть заменены на более производительные в нужном случае. 

