NOSQL - Not Only SQL - системы, которые были разработаны в ответ на требования большей гибкости и масштабируемости по сравнению с обычными SQL-решениями. Каждая такая система требует к себе индивидуального подхода, так как имеет разные способы обращения к данным, их хранения и записи. 

#### Различия NoSQL и SQL
Решения NoSQL обычно характеризуются большей гибкостью схемы данных, что позволяет хранить данные разной структуры, что отличает от SQL, которая имеет фиксированную схему данных. NoSQL можно использовать, например, на начальном этапе разработки продукта, когда еще не известна финальная схема БД, так как разрешает группировать любой набор данных и связей. 

NoSQL направлены на горизонтальное масштабирование, позволяя легко наращивать новые узлы, производительность и объем данных, в то время как SQL обычно масштабируется вертикально. Связано это с отсутствие жесткой связи внутри данных, поэтому их можно легко дробить и хранить на нескольких серверах. 

Архитектура NoSQL позволяет обеспечивать быстрый доступ к данным при чтении и записи, в то время как чтение и запись данных сильно зависят от их объема. 

NoSQL разработано с учетом распределенной архитектуры, в то время как базовые принципы SQL хоть и позволяют достичь подобных результатов, но в результате сложной настройки. 

Аналогично распределенной архитектуре можно говорит и об отказоустойчивости. За счет механизмов репликации и шардирования любой входящий запрос будет обслужен и возвращен не ошибочный ответ.

Расширенные варианты запросов по сравнению с традиционным решением. 
#### ACID vs BASE

SQL базы следуют принципам ACID (atomicity, consistency, isolation, durability) -  атомарность (транзакция будет выполнена полностью или не выполнена вообще), согласованность (каждая транзакция фиксирует только допустимые результаты, без промежуточных), изолированность (параллельные транзакции не должны оказывать результат друг на друга), надежность (сделанные системой изменения не будут отменены из-за сбоя системы или оборудования). 

NoSQL не могут полноценно отвечать принципам ACID, поэтому для них подходят больше принципы BASE (Basic Availability, Soft-state, Eventual Consistency) - каждый запрос будет обязательно завершен, успешно или нет / очередность записи необязательная, реплики могут находиться в состоянии несогласованности, система может изменяться для достижения согласованности / все данные в итоге все равно достигнут согласованности. 

#### Виды NoSQL

- Документоориентированные: MongoDB, CouchDB, RavenDB. Подходят для проектов с переменной и неструктурированной структурой данных.  
- Ключ-значение: Redis, Riak, Amazon DynamoDB. Обеспечивают быстрый доступ к данным по ключу и могут использоваться для кэширования и хранения простых структур. 
- Столбцовые базы данных: Apache Cassandra, HBase, ScyllaDB. Обеспечивают эффективное хранение и анализ больших объемов данных. Могут использоваться для аналитики и OLAP-запросов. 
- Графовые базы данных: Neo4j, Amazon Neptune, ArangoDB. Работают с данными в виде графов, отлично подходят для анализа связей и отношений между данными. 

